---
title: "《微课佛教史》320·2——《微课佛教史》正中偏与偏中正"
date: "2022-06-29T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》320·2——《微课佛教史》正中偏与偏中正"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698251606180.26717402090767906.jpg)

##  《微课佛教史》320·2 

所以洞山良价禅师接人就是这三个程式：“鸟道”、“玄路”和“展手”。我觉得他立下这三个程式真的不错：有向上一招、没有踪迹的“鸟道”；也有有迹可循、最正统的“玄路”；还有向普罗大众伸手的“展手”。我觉得这个值得学习。 

说实话，这三种程式到底是怎么样的，“鸟道”、“玄路”和“展手”具体是什么意思，我现在也不敢确定。但是我个人在这方面发挥了一下，认为可以这样来理解。如果按照我解释的这三个全部都做到了，那真的是大祖师啊！所以说，曹洞宗后来的弟子得到了师父这样的开示，那做祖师是不是就容易一点呢？因此曹洞宗往后的发展也比较好（？）。 

洞山良价禅师还有什么程式呢？我们讲过，临济宗有一个“四宾主”——“宾看主，主看宾，主看主，宾看宾”，是吧？那么曹洞宗讲的是“五位君臣”——“正中偏、偏中正、正中来、偏中至、兼中到”。具体的意思大家就自己去猜，自己去悟吧。 

关于“五位君臣”洞山良价禅师还写了一些颂文，在我个人看来觉得比较隐晦，也许研究中文的人看起来就觉得比较直白 ， 但我就认为相对隐晦。 

不过我有时候也会用到“正中偏”、“偏中正”的说法，比如说现在江湖上有很多评论说少林寺和大悲寺的比较，我个人的解释是（当然，并不是这里“五位君臣”当中的用法），少林寺最多算是“正中偏”，但是与它相对的那个大悲寺，实际上最多算“偏中正”，本身不是很正统的，而少林寺是属于正统的。 

很多人会去把少林寺和这个什么大悲寺进行对比，在我们看来根本没得比啊，这根本就两回事儿。就相当于，一个是体制内的社区医院，你非要拿它去和体制外的赤脚医生作对比——两者根本就不是在一个档次上的啊！完全两回事儿。 

当然，洞山良价禅师“五位君臣”当中的“正中偏”、“偏中正”的意思，并不是我这里的意思，我只是借用它来说一说。 

![](./assets/17698251606780.09884898824767441.jpg)
